Transcription: Juliette Bruneel
Relecteur: eric vautier
J'ai eu un gros choc
il y a quelques années
lorsque j'ai réalisé
que la société était à mon image.
Que les choses qui m'indignaient
étaient présentes dans mon quotidien.
J'étais outrée des commentaires haineux
que je voyais circuler
sur les réseaux sociaux,
mais j'entretenais des potins
remplis de jugement
autour de la machine à café.
Je dénonçais la rage au volant,
mais il m'arrivait de donner
de petits coups de volant
ou de faire de légers freinages brusques,
juste pour indiquer à la voiture derrière
qui me suit d'un peu trop près
et que ça m'énerve.
Le sensationnalisme des journaux télévisés
qui m'horripilait,
eh bien j'en partageais l'essentiel
autour de la machine à café.
Ce qui a activé ma prise de conscience,
c'est que je sais bien dans le fond
que la société,
c'est la somme de ce que nous sommes.
Alors inévitablement,
je jouais un rôle dans ce que j'observais.
Si je souhaitais observer
quelque chose de différent,
je devais jouer un rôle différent.
J'ai donc fait ce qu'on fait souvent
dans notre vie professionnelle :
je me suis dotée de principes directeurs.
Trois grandes valeurs.
Trois mots qui ont modifié ma trajectoire.
L'exemplarité, la responsabilité,
et la confiance.
Avec l'exemplarité,
j'évite d'exiger des autres
ce que je n'exige pas d'abord de moi-même.
En fait, je m'assure que ce que je fais
est en cohérence avec ce que je dis,
et même ce que je pense.
J'avais l'habitude de faire
de très belles affirmations.
Un peu comme on partage
de belles citations
sur nos réseaux sociaux
mais sans jamais vraiment
en appliquer la leçon.
Comme le jour où je me suis entendu dire
à mon adolescente
qu'on n'avait pas besoin d'alcool
pour avoir du plaisir dans une fête.
Quand j'ai essayé de penser
à la dernière fois où j'avais choisi
de ne pas consommer d'alcool
dans un environnement festif,
j'ai été embêtée.
Pour être en cohérence avec mes valeurs,
je devais arrêter cette affirmation
ou la mettre en action.
Puisque j'aime les défis, je suis plutôt,
disons-le, excessive,
j'ai entamé une année de sobriété.
Rien de moins.
Alors, ce n'est ni facile ni parfait,
mais ce qui est génial,
ce que je n'ai même plus besoin
de discuter avec mes adolescents
parce qu'il se trouve
qu'ils sont beaucoup plus influencés
par ce que je fais que par ce que je dis.
Je vous rassure.
L'exemplarité n'a rien à voir
avec la perfection.
Mais j'observe que depuis que
j'évite d'exiger des autres
ce que je n'exige pas d'abord de moi-même,
je suis beaucoup plus indulgente,
envers tout le monde.
Ensuite, je prends
la pleine responsabilité
de l'énergie que je diffuse.
J'ai le choix de mes actions,
et surtout de mes réactions.
J'ai le choix de réagir, et surtout
la façon dont je vais réagir.
Cela me rappelle une conversation
que j'ai eue avec mon père,
il y a une trentaine d'années.
Je voulais faire réparer le klaxon
de ma Renault Alliance 1984,
alors je lui avais demandé
de me prêter de l'argent.
Au lieu de me répondre oui ou non,
il me dit :
« Mais est-ce que
tes freins fonctionnent ? »
Je lui dis :
« Oui, mes freins fonctionnent. »
Il me dit : « Tu n'as pas besoin de
ton klaxon si tes freins fonctionnent. »
J'avoue qu'à l'époque
j'ai vraiment seulement compris
qu'il ne voulait pas me prêter d'argent.
(Rires)
C'est devenu l'une de mes histoires
préférées.
Une image puissante de maîtrise de soi.
Je choisis d'utiliser davantage
mes freins,
en prenant un moment de recul,
pour mieux considérer
la perspective de l'autre
et de moins utiliser mon klaxon
en faisant valoir haut et fort
ma propre perspective.
Vous n'avez pas idée de la richesse
des conversations que je peux avoir
lorsque je réussis à me placer
en position d'ouverture, de respect
et de partage.
Finalement, la confiance,
la confiance en moi,
la confiance aux autres,
la confiance en l'humanité.
J'ai pris conscience de ma petite voix.
Vous savez, la petite voix intérieure
qui parfois sort de nulle part
mais prend beaucoup de place.
Eh bien elle avait une attitude
franchement désagréable.
Elle avait l'habitude de ne pas être
très gentille avec moi.
Dès que je démontrais de l'audace ou que
j'exprimais mes rêves, elle me disait :
« Mais pour qui tu te prends ? »
Je travaille beaucoup sur notre relation.
Je souhaite qu'on devienne
de meilleures amies.
Je l'entends de plus en plus
me dire des choses comme :
« Allez, ma belle, fonce !
Tu le mérites tellement ! »
Je fais confiance aux autres
parce que je découvre qu'on est
beaucoup plus pareils que différents,
et que les gens sont
fondamentalement bons.
J'ai confiance en l'humanité parce que
nous sommes la somme de ce que nous sommes
et nous sommes tous en évolution.
Ma trajectoire a été modifiée parce que
le regard que je pose sur le monde
a changé.
Je pose un regard beaucoup plus empathique
sur ce qui m'entoure.
Mon année de sobriété s'est transformée
en un nouveau mode de vie
le 1er janvier dernier.
Il s'avère que cela a été beaucoup plus
qu'une leçon pour mes adolescents.
Cela a été une opportunité extraordinaire
d'apprendre à me connaître,
à me respecter et à m'apprécier.
On dit qu'une transformation s'opère
un pas à la fois vers une destination.
Ma destination à moi, c'est la sérénité.
Imaginez, si j'avais raison.
Imaginez si on pouvait changer le monde
une personne à la fois.
Merci.
(Applaudissements)